SKLADOVNICA
Začuti,
čuti resničnost. X1.
Brez dela ni jela.
Družba, pica.
Zdravo, Wade.
–Zdravo, ga. Gilmore.
Kaj pa je?
Je življenje obupno?
Rodil sem se leta 2027.
Po izsušitvi koruznega sirupa
in nemirih zaradi pasovne širine,
ko so ljudje nehali reševati težave
in so jih samo skušali preživeti.
Moji starši
niso preživeli tistih časov,
zato živim v Columbusu v Ohiu
s svojo teto Alice.
V letu 2045 je Columbus
najhitreje rastoče mesto na Zemlji.
Tu sta Halliday in Morrow
ustanovila Družabne igre.
Danes je realnost beda.
Vsak išče način za beg.
Zato je bil Halliday
za nas junak.
Pokazal je, da lahko gremo nekam,
ne da bi sploh kam šli.
Človek ne potrebuje cilja,
če teče na vsesmerni tekalni stezi
s kvadrofonično,
na pritisk občutljivo podlago.
James Halliday je videl prihodnost
in nato jo je zgradil.
Dal nam je možnost za beg.
Dal nam je
OASIS.
MINECRAFT
SVET
To je OASIS.
Tu postavlja meje resničnosti
le tvoja domišljija.
100 TOČK
ORKANSKO
ZMAJARSTVO
Počneš lahko kar koli,
greš kamor koli.
Recimo na dopustniški planet.
Deskaš na 15-metrskem valu na Havajih,
smučaš po piramidah.
Lahko se povzpneš na Everest
z Batmanom.
Poglejte tole.
Igralnica, velika kot planet.
Tu lahko izgubiš denar,
se poročiš ali ločiš.
MOTEL
za odrasle
Lahko greš tja noter.
Ljudje pridejo v OASIS zaradi vsega,
kar lahko tu počnejo.
Ostanejo pa zaradi vsega,
kar lahko tukaj so.
Visoki, lepi, srhljivi,
drugačnega spola,
druge vrste, akcijski,
animirani junaki.
Sam se odločiš.
Ja, to sem jaz.
No, moj avatar.
Vsaj dokler si ne bom
zaželel spremembe.
Razen hranjenja,
spanja in pavz za stranišče
ljudje vse, kar si želijo,
počnejo v OASISU.
In ker smo vsi tu,
se tu srečujemo.
Tu se spoprijateljimo.
Najdi Aecha.
Iščem Aecha.
Aech najden.
Področje 12.
Planet pogube.
Najnevarnejši kraj v OASISU
in precej dober kraj za zaslužek.
Kje drugje bi bil Aech!
Aech je moj najboljši prijatelj
v OASISU.
Moj najboljši prijatelj je.
Pika.
Čeprav ga v resničnem svetu
še nisem srečal.
Kaj dogaja, Aech?
–Kaj dogaja, Z?
Naslednja dirka je čez 20 minut
in ne morem na zadnjo. Kaj pa ti počneš?
Pobijam, model.
Je to Daito?
–Daito in Šo.
Je to lov na artefakte?
–Ja, Družabna igra 120.
Za dve minuti se spremeni
v orjaškega robota. Hudo.
Artefakti.
Ti so bili ključni.
Halliday je poskrbel, da je bil OASIS
poln naključnih reči z močmi,
ki jih je lahko osvojil vsak,
če je bil sposoben.
Z dvoboji in lovom na artefakte
lahko prideš do denarja,
ampak je tvegano,
odvisno od tvoje zaščite.
Vsak začne na začetku,
toda več ko zaslužiš,
bolj napreduješ.
Če te ubijejo,
lahko tvoj avatar spet oživi.
Pokliči očeta!
–Ampak si ob vse.
Ob vse, za kar si se trudil.
Ob ves denar,
oblačila.
Orožje.
Ker so ljudje
večino časa v OASISU,
pomeni to, da si ob vse,
da si res ob vse.
Aech, 10 minut do začetka dirke.
Prav, mama.
Slišal sem te.
Veste, OASIS je bil domislica
Jamesa Hallidaya.
S partnerjem Ogdenom Morrowom
sta izdala prvi OASIS leta 2025.
Takoj je postal uspešnica
in prinesel jima je bogastvo.
Morrow se je po nekaj letih umaknil.
Pa Halliday?
Ni bil le lastnik
največjega podjetja na svetu.
Postal je bog.
Ljudje so ga oboževali.
Častili so ga enako
kot njegovo stvaritev.
Mogoče bi morala nehati govoriti
in jim raje pokazati.
Če boste segli pod sedeže,
boste videli,
da ni tam ničesar.
Ampak jih boste zdaj dobili.
Potem pa je 7. januarja 2040
umrl.
SVOBODA
V BOGA ZAUPAMO
Tisto, kar je zapustil,
je spremenilo vse.
Pozdravljeni.
Sem James Halliday.
Če gledate tole, sem mrtev.
Pred smrtjo sem ustvaril nekaj,
kar v našem poslu
imenujemo "pirh".
Skriti predmet v igri,
ki da posebne moči tistemu, ki ga najde.
Prvi, ki bo našel pirh,
ki sem ga skril
nekje v OASISU,
bo podedoval moje delnice
Družabnih iger,
ki so trenutno vredne
več kot pol milijona …
Pol bilijona dolarjev,
ter popoln nadzor nad OASISOM.
V obliki svojega avatarja,
Vsevednega Anoraka,
sem ustvaril tri ključe.
Tri skrite preizkušnje,
ki jih ne zmore opraviti vsak,
razkrijejo tri skrite ključe
do treh čarobnih vrat.
In tisti,
ki so sposobni preživeti ta izziv,
bodo dosegli cilj,
kjer jih čaka nagrada.
Izgubite se, ključi!
Ključi niso skriti
pod kakšnim kamnom.
Lahko bi rekel,
da so nevidni,
skriti v temni sobi
na sredi labirinta,
ki leži nekje
tu zgoraj.
Naj se lov
na Hallidayev pirh
začne.
IGRALEC ŠT. 1
Naloga je poiskati tri ključe,
toda v petih letih
ni nihče našel niti enega.
Veliki semafor
je še vedno prazen.
Neki davno pozabljeni lovec je rešil
prvo uganko in našel prvo nalogo.
Potem se je prikazal ta portal.
Za prvi ključ moraš dobiti dirko,
ki jo je zasnoval Halliday.
Tako zahtevna je,
da je ni še nihče končal.
Edini, ki se še trudijo,
so lovci na pirh,
kot smo mi s Šojem in Daitom
in mojim prijateljem Aechom.
In pa seveda Šestice.
Šestice delajo za ISP.
–Šestice!
Inovativno spletno podjetje.
So drugo največje podjetje na svetu,
z namenom postati največje.
Zato namenjajo vsa sredstva
v zmago Hallidayevega tekmovanja.
Pripni se!
Vklopi se!
Šestice jim pravimo,
ker je to pravilo podjetja.
Nič imen, samo številke.
Imajo podporno ekipo
poznavalcev Hallidaya.
Tako kot jaz ves čas
preučujejo pop kulturo,
s katero je bil obseden Halliday,
in iščejo odgovore za zmago.
Samo ubogajo ukaze ISP-ja.
Tega butlja, Nolana Sorrenta.
Kako si prišel sem pred mano?
–Nisem se ustavljal pri frizerju.
Kaj dogaja, Z?
–Kaj dogaja, Aech?
Prihranil sem ti prostor.
–Hvala, model.
Zadaj moram biti.
–Da si boš prilastil denar razbitih avtov?
Žalostno, stari.
–Malo goriva imam.
Imaš pa dovolj za tole
Nori na Mary frizurco.
NA MESTA
Prvi do ključa!
Prvi do pirha!
Aech, vidiš tole?
Ja, vidim.
Kanedin motor iz Akire.
Licenčni okvir
na standardnem ogrodju.
Ne, ne motor.
Pozabi motor!
Dekle!
Mislim, da je Artemida.
Tista Artemida?
Klavka Šestic?
Pogledal sem vse njene opise,
posnetke na Twitchu.
Zagotovo je ona.
Hitro, hitro!
Spravi se tja! Daj!
CILJ
Uspelo ti bo!
Poden.
Ne bo ji uspelo.
Dol! Skoči dol! Dol!
Pa tako
sem imela rada ta motor.
Moj prijatelj Aech
bi ti ga lahko popravil.
To je moja delavnica.
Ničesar se ne dotikaj.
Kje si našel
Železnega velikana?
Našel? Izdelujem ga.
Po naročilu.
Ja, Aech je
med najboljšimi modifikatorji.
Z vseh koncev OASISA
mu plačujejo hude denarce.
Poglej tole!
Hej, Z.
Galaktika, seveda.
–To so moji otročički.
Sulaco iz Osmega potnika.
–Zakaj ti razkazuješ mojo robo?
Valley Forge iz Silent Running.
Kje je Harkonenska ladja?
Bolna reč.
Carsko ukrivlja prostor.
V treh sekundah prideš
od Incipia do Arakisa.
Prsti!
Ne zameri mu.
V družbi lepih punc je malo živčen.
V desetih minutah
ga lahko popravim.
Ja, res je dober.
Predvidevam,
da sta z orjakom skupaj v klanu.
Z Aechom? Ne.
Res je dober,
ampak ne delujem v klanih.
Ker si Parzival,
kot vitez,
ki je sam našel Sveti gral.
Kaj pa ti, Artemida?
Boginja lova.
Klani te najbrž vneto novačijo.
Najljubši strelec?
–Prosim?
Najljubša streljačina
Jamesa Hallidaya.
Katera?
–Zlato oko.
Kateri lik?
–Oddjob. Me preizkušaš?
Najljubša različica?
–"Samo klofute", brez orožja.
Vem, kaj pomeni "samo klofute".
Dirkač?
Turbo.
Najljubša hrana pa vroči žepki.
Najljubša restavracija
Chuck E Cheese,
pesem pa Video Killed the Radio Star
od Bugglesov.
Videospot Take on Me skupine A-ha.
Njegov najljubši citat je iz Supermana.
"Nekateri imajo Vojno in mir
za preprosto pustolovsko zgodbo."
"Drugi pa s sestavinami na ovitku
žvečilnega razkrijejo skrivnosti vesolja."
Lex Luthor.
Kulsko.
Kaj bi naredil ti, če bi zmagal?
V tekmovanju.
V resničnem svetu
imam kup načrtov.
Preselil bi se v ogromno vilo,
si kupil kulske stvari, ne bi bil reven.
Zdaj vem, zakaj si prekinil.
Zaradi Konga.
Nihče ne pride mimo njega.
To je že skoraj pravilo.
Potem veš, da ni res,
ker Halliday ni maral postavljati pravil.
Ne smem izgubiti vsega.
Bojiš se ostati brez svojih stvari.
–Ne.
Kaj bo, če ti ISP ponudi denar
za ključe kraljestva?
Nolan Sorrento bo prevzel svet.
Pravi lovec bi tvegal vse,
da bi OASIS zavaroval pred ISP-jem.
Kdo je to rekel?
–Jaz.
Izvoli. Kot nov.
Hvala za popravilo.
Tako je že bolje.
Na cilju ti bom pomahala,
McFly.
Kar v redu je šlo.
–Po tvoji zaslugi, stotnik Čvekač.
Wade?
Kje so moje rokavice?
Sranje. Iti moram.
X1.
Pri lovu na zlato na Planetu pogube
bom potreboval vsako prednost.
Vsak sunek, udarec, strel,
vse čutiš.
Začuti,
čuti resničnost. X1.
X1 je kot druga koža.
Koža, ki zažiga.
Zaradi tvojih pokvarjenih rokavic
sem ostal brez vsega.
Kdo ti je rekel, da jih uporabi?
–Ti si vzel njene!
Si pač izgubil dvoboj.
Zakaj ne začneš na istem mestu
in greš naprej tako kot drugi?
Ne razumeš. Kupil sem kup izboljšav
za ta izziv in zdaj sem ob vse.
Z artefaktom naj bi kupil hišo!
–Čakaj!
Koliko denarja za hišo
si zapravil za izboljšave?
Vsega,
ampak bi moral zmagati.
Ta denar
je bil naš izhod od tod.
Bedak.
–Ne, izgubil sem zaradi slabih rokavic.
Našo hišo si zaigral!
Moji fantje so igrali v tem izzivu.
Z but obleko jih ne bi premagal.
Nehaj! Ne!
Ne!
–Alice, pokliči policijo!
Ne, ne bomo klicali policajev.
Rick, pojdi v svojo sobo.
–Alice, daj no!
Zakaj prenašaš tega tipa?
Prava zguba je.
Oba bi vaju morala vreči ven.
Pri bogu prisežem, Wade Watts,
če te še enkrat dobim,
da se dotikaš mojih stvari,
boš zares letel!
Wade Watts.
Oče mi je izbral to ime,
ker je zvenelo kot superjunakov alter ego.
Kot Peter Parker
ali Bruce Banner.
Vendar je umrl,
ko sem bil še majhen.
Tudi mama je umrla
in pristal sem tu.
Živim s teto Alice in neskončno vrsto
njenih zgubarskih ljubimcev.
"Halliday ni maral
postavljati pravil."
Zakaj se mi je ta stavek
vrezal v spomin?
Mogoče, ker ga je povedala Artemida,
ki je seksi.
Mogoče zato, ker me je izzvala
v mojem kotičku sredi ničesar,
kjer branim svoj košček niča.
Ali pa mogoče …
Mogoče pa zato,
ker ta stavek nekaj pomeni,
jaz pa sem to spregledal.
HALLIDAYEVI DNEVNIKI
Na dan objave tekmovanja
so se pojavili Hallidayevi dnevniki.
Rekel je, naj iščemo v njegovem umu.
To je naslednja najboljša stvar.
Najprej je tu mrgolelo lovcev,
ki so iskali odgovore.
Zdaj pa so nekoč oblegani Hallidayevi
spomini prepuščeni takim kot jaz.
Parzival. Kakšno veselje!
Kako boš danes potratil
moj dragoceni iskalni čas?
Družabne igre, 2029,
uradna zabava.
Ja, samo tisočkrat si si jo ogledal.
Zakaj ne bi šel nazaj?
Vsak vnos v Hallidayev dnevnik
je skrbno sestavljen
iz osebnih fotografij, domačih posnetkov,
varnostnih kamer in otroških monitorjev.
Vse je združeno
v tridimenzionalno virtualno izkušnjo.
Hallidayev prvi računalnik - 1985
Halliday je arhiviral vsak film, igro,
knjigo in TV-oddajo, kar jih je pogledal.
V Dnevniku niso dovoljeni orožje
ali avatarji z odraslo tematiko.
Upam, da boš užival pri nas.
Vesel lov ti želim!
Rad čistim.
Dobro, Jim. Grem.
Jim, vse se spreminja.
Vse se razvija.
Nekatere reči so popolne take,
kot so. Asteroidi.
Ljudje ne živijo
v arkadnem avtomatu Asteroidov.
Saj vem.
Ljudje živijo v arkadnih igrah,
ki sva jih ustvarila midva.
Jaz sem jih.
Rečeš lahko, kar želiš.
Nočem se pogovarjati o tem.
–Ne, seveda se nočeš.
Izriniti me skušaš.
–Približaj Hallidaya.
Izum prinese odgovornost,
ki je nisi želel.
Če ustvariš nekaj,
kar si ljudje želijo ali potrebujejo,
moraš ti postaviti meje.
Določiti moraš pravila.
"Nočem več postavljati pravil."
Nočem več postavljati pravil.
"Sanjač sem."
–Sanjač sem.
Svetove ustvarjam.
Jim, ustvarila sva nekaj čudovitega,
a se je to spremenilo. Ni več igra.
Sva končala?
Všeč mi je bilo,
kako je bilo …
Ko je bila igra.
–In sva spet na začetku. Za to gre.
Stvari gredo naprej,
če ti je všeč ali ne.
Ja, končala sva.
–Prav.
Zakaj ne bi mogli iti
za spremembo nazaj?
Nazaj, noro hitro.
Hitro, kolikor gre.
Pritisnili bi plin do konca.
Vrni se deset sekund!
Zakaj ne bi mogli iti
za spremembo nazaj?
Nazaj, noro hitro.
Hitro, kolikor gre.
Pritisnili bi plin do konca.
Billu in Tedu je uspelo.
NAJPREJ V CENTRAL PARK!
Si že nazaj?
Pazi, da ne izgubiš vsega.
Nekaj si pogruntal.
Parzival, povej mi.
PELJI
Odlična dirka, padawan.
Prvi si končal.
G. Halliday … Anorak.
V čast mi je.
–Meni je v čast.
Poišči namig.
1. PARZIVAL
ZMAGOVALEC
Kdo je ta Parzival
in kako, hudiča, zmaguje?
Tole je boljše vprašanje:
Komu mar?
Tekmovanje je ključnega pomena.
Nič manj ni
kot vojna za prihodnost.
Ta Parzival ni niti
v nobenem klanu.
Sam je,
mi pa imamo vojsko.
Pa je vseeno dobil prvi ključ.
–Ja, res ima ključ.
A za zmago na tekmovanju
moraš dobiti tri.
Naše delnice
so včeraj padle 6 odstotkov.
Oddelek za zvestobo poroča
o 28-odstotnem dobičku. F'Nale.
Ta mesec bomo odprli
pet novih centrov zvestobe.
Kreditni oddelek
presega prodajo opreme.
Mi res hočeš metati
pod nos ceno delnic?
Delničarji ne bodo veseli.
Prinašati jim moramo denar,
ne pa jih spravljati v dobro voljo.
Ko bomo dali na trg tole lepotičko,
se jim bo utrgalo.
Temu pravimo Čisti O2.
Prva izmed načrtovanih posodobitev.
Ko bomo uspeli obiti
Hallidayeve omejitve oglasov,
bomo lahko prodali
celo do 80 odstotkov
igralčevega vidnega polja,
preden dobi napad. Predstavljaj si tole.
Vse to bo veljalo,
če zmagamo v tekmovanju.
Res je.
Stari, si dobil ključ
in 100.000 kovancev?
Ko sem vzel ključ,
se je denar kar prikazal na računu.
Veš, kaj?
Vsi senzorji se mi bodo scvrli.
Kaj, hudiča, je kataklist?
Bomba. Vse avatarje na planetu ubije.
Celo lastnikovega.
Kdo sploh to hoče?
–ISP. Vse kupujejo.
20.000 za sveto ročno granato?
Skoraj zastonj.
Zemeckisova kocka!
Nujno jo potrebujem.
Ne zapravi vsega denarja.
Tipalna but obleka X1.
PREVZEM V RESNIČNEM SVETU
To!
GESLO
BO55man69
i–ROk, stari prijatelj.
Kako si?
Odkrito, vrat me boli.
Težave s karpalnim kanalom,
če je kaj takega
sploh mogoče na vratu.
Zato stopi na svojo desno.
Na mojo desno, svojo levo.
Hvala. Stres je kriv.
Tukaj je.
Steampunk kralj piratov.
Dobro sem ga poznal, Sorrento.
V tem svetu
sovražim samo troje:
steampunk, pirate in tabule.
Zakaj ga sploh še imajo?
–Sva se dobila z namenom?
Ja, Nolan.
Osuvoxova krogla.
Hotel si jo, on jo je imel
in zdaj jo imaš.
Ustvari neprebojen čaroben ščit,
ki ga lahko uničiš le
s čarobnim urokom.
Osuvoxova krogla.
Ne ponavljaj več tega.
–Prav.
Za zdaj jo moraš obdržati.
Sporočil ti bom,
ko jo bom želel uporabiti. Prav?
Zdaj pa imam
drugo delo zate.
Parzival.
Naj uganem.
Zbrisati ga hočeš s semaforja.
Boš zmogel?
Superzvezdnik je.
Prišel je skozi prva vrata.
Avatarji se bodo lepili nanj
kot prošnje na Božička.
i–ROk, koliko še hočeš?
To mi je všeč pri tebi, Nolan.
Nikoli ne ližeš.
Ugrizneš naravnost
v lizikino čokoladno sredico.
Se spomniš starega oglasa s sovo?
–i–ROk.
Trikratno običajno plačilo.
Dogovorjeno.
Resno? Petkrat več bi moral zahtevati.
Bi šlo štirikrat?
Na semaforju z rezultati
nas je pet.
Artemida je bila naslednja,
kar ni presenečenje.
Skupaj sva dirkala.
Videla me je peljati vzvratno.
Aechu sem namignil, moral je priseči
k molku, potem pa je zmagal tudi on.
Prepričan sem, da se je hvalil Daitu,
saj je on zmagal naslednji.
Daito je seveda povedal
najboljšemu prijatelju Šoju.
Totalka je razbil avto,
ampak potem je zmagal tudi Šo.
"Stvarnik, ki sovraži svojo stvaritev.
"Skrit ključ, neopravljen skok.
"Pojdi po svojih sledeh,
ubeži preteklosti."
"Stvarnik, ki sovraži svojo stvaritev.
"Skrit ključ, neopravljen skok.
Pojdi po svojih sledeh, ubeži preteklosti
"in žadasti ključ
bo končno tvoj."
Igra James Halliday igro
ali igra boga?
BO OASIS SPREMENIL
NAŠE ŽIVLJENJE?
HALLIDAY: VEČJI OD JOBSA?
RAZHOD!
HALLIDAY GRE NA SVOJE
OSMRTNICE
KAREN UNDERWOOD MORROW
"Ubeži svoji preteklosti."
Kateremu delu svoje preteklosti
skušaš ubežati, Halliday?
HALLIDAY
USTVARJALEC IGRIC IN BILIJONAR
Parzival je!
Moj junak si!
–Parzival! Tukaj!
Neverjeten si!
Parzival, tukaj!
Daj mi avtogram!
Pazi!
Zdaj si slaven.
Ne moreš več povsod, kamor bi rad!
Ne, ne, ne!
To sploh ni smešno.
Ojoj!
Ojoj! Ne razumeš?
Zdaj si slavni Parzival.
Krinko potrebuješ.
Takole.
Očala Clarka Kenta.
Skrijejo tvojo identiteto,
ne da ti spremenijo videz.
Tega ne bom nosil.
Odlično.
Kako raznese tvoj inventar, ko umreš.
–Niso hoteli še več krvi.
To je bilo tik pred zagonom OASISA.
–Šest dni prej. 2. decembra 2025.
Poglej tole.
Veš, kdo je to?
Je to Sorrento?
–Sorrento je začel kot praktikant.
Trdi, da se je učil od mojstra.
Z znanjem o Hallidayu je prepričal ISP,
da mu naredijo Šestice.
Če pa vprašaš Ogdena Morrowa,
je Sorrento
o Hallidayu vedel samo to,
kakšno kavo je imel rad.
Lahko bi imeli
tri različne vrste računov,
kot recimo zlato članstvo.
Lahko bi bil srebrni,
platinasti, bronasti član.
Odvisno od plačila.
Najvišji bi lahko bil voda
zaradi OASISA.
Hudičevo dobra kava.
Lahko na hitro previješ
do Hallidayevega zmenka?
Je Halliday
dejansko šel na zmenek?
In kaj se je zgodilo?
–Nič. Povabil sem jo na obisk.
Ti je vsaj povedala ime?
Ja, Kira. Saj sem ti povedal.
Kot lik v Temnem kristalu.
To je njeno igričarsko ime.
Karen.
Karen Underwood.
Nemogoče!
Karen Underwood, Ogdenova žena?
Glej.
Kaj sta počela
s Karen Underwood?
Hotela je iti plesat,
pa sva šla gledat film.
In?
Kje je kaj sočnega?
Povej mi kaj sočnega!
Ničesar sočnega ni.
–Ojoj!
Čakaj, no!
Halliday je šel na zmenek
z ženo Ogdena Morrowa?
Samo enkrat, leta pred njuno poroko.
Ampak, ja.
In kljub temu
in dejstvu, da je umrla,
je v Hallidayevih dnevnikih
ime Kira omenjeno samo enkrat.
Nemogoče.
–Pa je. Preveri.
Samo tukaj je omenjena.
–Ni logično.
Pomembno vlogo je imela
v življenju obeh.
Vse svoje kovance stavim.
Išči "Karen Underwood Morrow".
Kira. Saj sem ti povedal.
Kot lik v Temnem kristalu.
To je njeno igričarsko ime.
Halliday je namenoma odstranil
vse zapise o njej, razen tega.
Čudno. Zakaj?
Kot bi bilo zanj preboleče
videti njen obraz
ali slišati njeno ime.
Ljubil jo je.
–In tega ni mogel povedati Morrowu.
Žalostno.
Moral bi ji povedati, kaj čuti.
Zamudil je priložnost.
Poglej.
V drugem prizoru
sem našel rešitev za dirko.
Od nekdaj pa čutim,
da se glavna rešitev skriva tu.
Prav imaš.
Izgubil sem.
Ne sekirajte se, Kurator.
Vesta, Kira je rožni popek
v središču njegove zgodbe.
Velika skrivnost.
–Ne, stava je stava.
Četrtak. Obdržite ga.
Ne, ti ga obdrži.
Si v četrtek prost?
–Kdo? Jaz?
Ne, on.
Ojoj! Ja, ti!
Poznaš Blazno oblo?
–Ja, plesni klub.
Ob 22.00 se dobiva tam.
Nekaj bi ti rada pokazala.
Adijo.
Me je povabila ven?
–Pa mi je bila že skoraj všeč.
To!
–Ne počnem tega.
Z, ne morem verjeti,
da si ji povedal za Kiro.
Kaj je?
Tudi tebi sem povedal.
Hej, kaj praviš na tole?
Ne! Si pomislil,
da te Artemida izkorišča?
Stari, sled mi bo pokazala.
Mogoče jaz izkoriščam njo.
Naj bom bolj v slogu Thrillerja?
Ne.
Punk?
–Ne.
Duran Duran.
Se zdi, kot da se preveč trudim?
–Ja! Poslušaj se!
Do konca si kiber-zatreskan
v to dekle.
Shekala ti je srce,
da bi ti zlezla v glavo.
Že vem.
Buckaroo Banzai?
–Ja!
Resno? Boš oblečen
kot junak svojega najljubšega filma?
Ne bodi tak!
–Če pa sem tak.
Z, previdnejši moraš biti
pri spoznavanju ljudi v OASISU.
Aech, Artemida me šteka.
Štekala bo mojo obleko.
Ujela sva se.
Včasih celo drug drugemu …
Končujeta stavke?
–Ja!
Midva si jih. Jaz in ti.
Vem, ampak zato,
ker sva najboljša prijatelja, model.
Tudi ona je lahko model, model.
Nehaj.
–Resno mislim!
Lahko je 150-kilski model, ki živi
v mamini kleti v predmestju Detroita.
In ji je ime Chuck.
Premisli o tem.
BLAZNA OBLA
Je to Parzival?
–Parzival!
Pridi sem.
Se lahko slikava?
Najlepša hvala!
–Stari, moj junak si!
Hej, Parzival.
Hvala.
Saj to ni res!
Buckaroo Banzai?
Všeč mi je.
Obožujem Buckaroo Banzaia.
Hvala!
–Super je!
Ja! Tudi ti … Hudo izgledaš!
Hvala!
Veliko ali majhno?
–Veliko.
Poberite se.
Kakšen čudak!
–Meni se zdi srčkan.
Si že bil kdaj tu?
Kulsko je, ne?
Kakšen je načrt?
Boš ubil njuna avatarja?
Jima pobral vse?
Oba sta tu v Blazni obli.
Ne morem govoriti.
Blazna obla je med prvimi klubi,
ki jih je Halliday ustvaril v OASISU.
To je vsesplošno znano.
Preverila sem. Začel ga je oblikovati
takoj po trenutku, ki si mi ga pokazal.
Po zmenku s Kiro.
–Ja. In bila je huda plesalka.
Mogoče jo je hotel pripeljati sem
na virtualni zmenek.
Kot da to kdaj uspe.
Je Halliday zanjo postavil klub?
–Ampak je šel samo na en zmenek.
Torej je stvarnik …
–Ki sovraži svojo stvaritev.
In sovraži ta klub.
–Kaj pa "skriti ključ, neopravljen skok"?
Toda ljudje vso noč skačejo z njega.
–Ampak nihče nima bakrenega ključa.
Mogoče bo drugače,
če bova skočila midva. Ne?
–Ja.
Bova skočila skupaj?
–Seveda.
Ampak ne bova klan.
–Kje pa. Ne včlanjam se v klane.
Čakaj!
Dvomim, da je to rešitev.
Ni semaforja, nobenih ovir.
Mogoče plesno tekmovanje?
Stara šola!
Si prišel pripravljen?
–Pripravljen?
Kakšno tipalno opremo imaš?
Imaš rokavice in vizir
ali celo obleko?
Čutiš tole?
Ja. Imam tipalno but obleko X1
z mednožjem, podloženim z mikrovlakni.
Joj, Parzival,
res si prišel pripravljen.
Razmišljal sem.
Mogoče bi bilo kul,
če bi se srečala v resničnem svetu.
Ne, razočaran bi bil.
Ne, ne bi bil.
Všeč si mi.
Sploh me ne poznaš.
V resnici ne izgledam tako.
To ni moje pravo telo
niti moj pravi obraz.
Ni mi mar.
Vedel bi rad, kako ti je zares ime.
Jaz sem Wade.
–Kaj?
Rekel sem, da …
–Nehaj.
Buckaroo je zamočil.
Šokantno.
Si zmešan?
Nikomur ne poveš, kdo si.
Ne smeš uporabljati pravega imena.
–Ti nisi kdor koli.
Ne poznaš me. Ničesar ne veš o meni.
Nisva se še srečala.
Poznam te, Arti.
Zaljubljen sem vate.
Sodi to k tekmovanju?
–Ne.
Zaseda je.
ISP, vedno v napoto.
Si me slišala?
Pravim, da sem zaljubljen vate.
Ne, nisi.
Veš samo, kar želim, da veš.
Vidiš samo, kar želim, da vidiš.
V to si zaljubljen!
Pazi!
Sproži.
Nazaj! Z! Brez ščita boš ostal.
–Komaj sem ga kupil.
Zemeckisova kocka.
Čas zavrti nazaj za 60 sekund.
In šele zdaj jo boš uporabil?
Izjemna si bila.
Z, to ni igra.
To počnem, da ustavim ISP.
Na resnične posledice mislim.
Na trpljenje ljudi.
Na življenjsko pomembne reči.
–Vem.
Ne, ne veš!
Moj oče je umrl v centru zvestobe.
Izposodil si je opremo
in se zadolžil.
Vselil se je zaradi obljube,
da bo oddelal dolg, a ga ni.
ISP mu je povišal stroške,
nato je zbolel, ni imel denarja za odhod
in potem je umrl!
Žal mi je, nisem …
–Ti ne živiš v resničnem svetu, Z.
Po tvojih besedah sodeč
nisi nikoli.
Živiš znotraj te iluzije
in ne morem si dovoliti,
da me zmotiš.
Kako, hudiča, sta ušla?
Hočeš daljši opis?
Tvoji tipi so poden.
Niso uspeli ubiti njegovega avatarja,
kar je, če iskreno pokritiziramo,
bedna zamisel,
saj bi ga samo upočasnili.
Moj načrt, ki je kulski,
ker sem car, pa je dejansko vžgal.
Še vedno je na semaforju!
Vem, Nolan.
Ampak ne bo več dolgo.
Poiskal sem vse Wade,
ki so pred kratkim kupili obleko X1.
Rezultate sem primerjal
z javnimi podatki, in voila,
kar po francosko pomeni
"in potem sem odkril" …
Si pripravljen? Parzival je
v resničnem svetu Wade Watts.
Voila.
Ste zvesti, ga. Zandor?
Moram res odgovoriti?
V vojni potrebuješ ljudi,
ki so predani do konca.
Na katere lahko računaš,
da bodo opravili nalogo.
Ljudi zapiram,
ker ne plačujejo računov.
Ker so to težave,
ki zahtevajo fizično rešitev.
V drugih časih, še posebej v vojni,
pa potrebujemo drugačna pravila.
Vojna pravila.
–Tako je.
Škoda, da moj oddelek
ne deluje znotraj OASISA.
Če ostane ta vojna znotraj OASISA,
ne morete ukreniti ničesar.
Torej je to eden tistih pogovorov,
ki jih v resnici nimava.
Že prej sva imela takšne pogovore
in poglej, kje si zdaj.
V odboru si,
vodja lastnega oddelka,
ki pa ga ne bo več, če bo
napačna oseba zmagala v tekmovanju.
F'Nale,
igra odloča o naši usodi.
Vprašanje je le,
kako daleč smo pripravljeni iti za zmago.
Nolan, povej, kaj potrebuješ.
OD NOLANA SORRENTA:
PARZIVAL, PONUDBO IMAM ZATE.
DOBIL BOŠ VSE, KAR ŽELIŠ,
VKLJUČNO S HALLIDAYEVIM PIRHOM …
PRIKLJUČI SE KLEPETU
Z DOTIKOM NA PRIZMO.
Kje sem?
–ISP Plaza.
Hologram
v resničnem svetu si.
Res kul modulček.
–Hvala. Novi habashaw, OIR 9400.
Videti je
kot orjaška krogla za hrčke.
Veš, če bi prišel delat v ISP,
bi ga dobil tudi ti.
Ne vstopam v klane.
Dobil bi tudi svoje
razkošno stanovanje v Columbusu
z najhitrejšo spletno povezavo.
V OASISU bi dobil neomejeno orožja,
čarobnih predmetov, ladij.
Bi rad ladjo iz Defenderja?
Takšno,
ki lahko skoči v hiperprostor?
Bi rad Tisočletnega sokola?
–Ga imate?
Vse, kar potrebuješ, da najdeš pirh.
In dobiš tudi plačo.
Štiri milijone letno.
In če ti res uspe najti pirh,
dobiš še dodatek.
25 milijonov dolarjev.
Vidim, da uporabljaš program
za obvladovanje čustev.
Razumljivo.
Pametno je skrivati svoje adute.
Ponujate veliko denarja,
ki bi mi prišel prav.
Vendar pa midva
ne bi imela enakih načrtov.
Kaj pa vem.
Misliš za OASIS?
Če nisi oboževalec
Johna Hughesa …
Seveda sem.
Ker bi sam najprej
spremenil vse šole na Ludusu
v posnetke tistih
v Sobotnem klubu
in Prostem dnevu Ferrisa Buellerja.
Ni šans.
Super zamisel.
Katere šole?
Gimnazijo Ridgemont ali Faber?
Divji časi na gimnaziji Ridgemont
ni John Hughes.
Past je.
Faber kolidž iz Nore šole.
John Hughes ni režiral
Divjih časov ne Nore šole.
V Ferrisu Buellerju in Sobotnem klubu
so obiskovali gimnazijo Shermer,
ki je v Shermerju v Illinoisu.
Vem, kaj misliš.
Imaš me za korporacijskega kretena,
ki ne mara pop kulture.
Ampak to ni res.
Ko si hočem dati duška …
Piješ dietno kolo, igraš Robotron,
poslušaš Duran Duran.
Odprem si dietno kolo,
si zavrtim Duran Duran, igram Robotron.
Zato obožujem OASIS.
Ker je poln teh reči,
ki jih ljudje obožujejo.
Poslovnež sem, razumem.
Ampak moram
opraviti svoje delo.
Nisem te povabil sem samo zato,
da bi nam pomagal najti pirh, Parzival.
Povabil sem te zaradi tistega,
kar bo temu sledilo.
Kaj bi rekel Halliday?
James Halliday je mrtev.
Ja, res je.
Od njega je ostalo samo to tekmovanje.
In veste, kaj?
Zdi se, da vas ne bi želel za zmagovalca.
Oboževalec prepozna neprivrženca.
Vem, da vam kup oologov
šepeta v uho.
Če vas zanima,
kaj si zares mislim …
Mislim, da nakladate.
Tole je moja ponudba.
Povejte odboru direktorjev,
ki jih imate v drugem ušesu,
da bom premislil,
če vam dajo nogo.
Nekaj ti bom povedal neuradno.
Moral sem ti to ponuditi.
Odbor je to pričakoval,
sam pa sem upal, da boš zavrnil.
Če bo kdo dobil to tekmovanje,
ga bom jaz.
Moj avatar bo našel pirh,
ker sem edini, ki si upa voditi OASIS.
Ste le spremenili barve.
Iz dokaj razumnega
v blaznega gospodarja.
Hvaležen bi moral biti, Wade.
Ne bo te tu,
da bi prenašal moje blazno vladanje.
Ja, tako je.
Vem, kdo si.
Wade Owen Watts,
rojen 12. avgusta 2027.
Vem tudi, kje si.
Enota 56K, skladovnica v Columbusu.
Nazadnje so te videli stopiti v prikolico
pred tremi dnevi. Od takrat nisi šel ven.
Kaj počnete? Ne morete …
–Misliš, da bo ob vseh težavah na svetu
res komu mar
zaradi eksplozije v nekem
getovskem prenaseljenem smetišču?
Sorrento, ne počni tega.
Sploh nisem tam!
Ne več dolgo.
Pokliči Alice.
Izberi Alice.
Oglasi se! Oglasi se! Alice!
Ta but obleka je huda.
Hvala zanjo.
Rick!
Vse bo razneslo!
Rick, je to Wade?
Daj mi Alice!
–Daj mi ga.
Ne kliči več sem.
Štekaš?
Nikoli več
nočem slišati tvojega glasu.
Pokliči Aecha,
Daita, Šoja in Artemido.
ISP se je spravil name
v resničnem svetu.
Spravili se bodo tudi na vas,
torej kjer koli ste …
Oprosti zaradi preveze.
Moji fantje so rahlo panični.
Še enkrat povej.
Artemida?
Moje pravo ime je Samantha,
ampak, ja, jaz sem Artemida.
Prha je tam,
čista oblačila tudi.
Dobrodošel v uporu, Wade.
Tisto je ISP.
Torej so skladovnice tam?
Sva ves čas živela
tako blizu skupaj?
Soseda
ali na drugem koncu sveta.
V OASISU je vseeno.
In naj povem,
da nisem razočaran.
Saj veš, rekla si, da bi bil razočaran,
če bi te spoznal,
ampak nisem.
Vse življenje živim s tem.
Ni se ti treba pretvarjati.
Imaš pač materino znamenje.
Zakaj bi me to prestrašilo?
Z, žal mi je,
če sem te prizadela.
Nisi …
Čakaj, si mi rekla Z?
Ojoj, sem ti res?
–Mislim, da.
Wade, oprosti.
–Ja, Wade, Z.
Lahko me kličeš, kot želiš.
Jaz te bom klical Sam.
–Ne.
Samantha? No, prav.
Tu je vse počasnejše.
Veter, ljudje.
Vse.
Pozabimo, kako je zunaj.
Ja.
Sranje!
Ravno se mi je posvetilo.
–Kaj pa?
Drugi namig.
Vem, kaj pomeni.
Preveč dobesedno sva razumela.
Neopravljen skok je skok,
ki ga Halliday ni naredil s Kiro.
Vendar jo je krivil
za svoj razhod z Morrowom.
Ne, Halliday je bil
noro zaljubljen vanjo.
Imel je priložnost poljubiti Kiro.
–Ampak ni skočil.
Tako je.
Zato greva zdaj tja.
Tja, kjer ni skočil.
–Kjer sta imela zmenek.
V kinu!
Kurator!
–Rešila sva drugo uganko. Naloga je tu.
Halliday je zabeležil vsak ogledan film.
Teden, leto in koliko krat.
Kurator, lahko vidiva dnevnik
od 23. do 27. novembra 2025?
Tisti teden je šel
na zmenek s Kiro.
Za tisti teden imava
na izbiro priredbo Muhe.
Super film,
ampak grozen za zmenek.
Reci karkoli.
Ta bi bil smiseln.
Spomniva se uganke.
"Stvarnik, ki sovraži svojo stvaritev."
IZŽAREVANJE
Izžarevanje!
Hallidayeva 11. najljubša grozljivka.
In posnet je po knjižni uspešnici
Stephena Kinga, ki ni maral filma.
Nič postranskega klepetanja.
Mislim, da smo ga našli.
Ste prepričani,
da bi radi šli sem?
Povsem.
Upajmo,
da imate želodec za to.
IZŽAREVANJE
STANLEYJA KUBRICKA
Poglej.
Tiktakajoča ura.
Torej imamo približno …
Pet minut za iskanje ključa.
Ampak v Izžarevanju je ogromno ključev.
Kje naj začnemo?
Nisem še gledal Izžarevanja.
Je res grozen?
Moral sem ga gledati
skozi prste.
Torej imamo ključe od sobe 237.
Ključe ratraka.
Ključe, ki jih dajo Jacku.
Če gre za neopravljen skok,
mogoče ključ sploh ni ključ.
Vem, kje so ključi ratraka!
–Ločimo se.
Poberimo vse ključe
in se dobimo v Torranceovem stanovanju.
Živjo, Danny.
Pridi se igrat z nama.
Punčki, znata priti od tod?
Čakajta!
–Kje je Aech?
Aech!
Ne, ne, ne!
Živjo, gola gospa. Oprostite.
Nisem vas hotel motiti pri kopanju.
Vem,
da je nega telesa pomembna.
Mi lahko vseeno poveste,
kje so izhodi?
Prav, so me vrgli na finto?
Ker sem vam hudo preveč všeč.
Veste, kaj?
Prepustil se bom.
Časa nam zmanjkuje.
Z, je Artemida jezna name?
Jaz sem jezen nate.
Nisi gledal Izžarevanja, ne?
Veš, da ne maram grozljivk!
–Ključ imamo!
Fino. V sobo 237!
V sobi 237 nimamo kaj iskati!
Ne bi smeli noter!
In notri je bila
zmešana gola zombijevka.
V Izžarevanju ni zombijev.
–Mogoče ni čisto kot v filmu.
Sam si rekel, da je Kira ključ.
–Družba, videl sem Kirino sliko!
Kje?
Kira je.
"Ubeži preteklosti."
"Neopravljen skok."
Halliday se ni bal Izžarevanja
ali kakšne druge knjige ali filma.
Najbolj se je bal
poljubiti dekle.
Tega skoka ni mogel opraviti.
Plesna dvorana.
Aech, pridi.
Zombiji. Sem ti rekel.
Tisto je ona.
Tisto je Kira.
Tega ni v Izžarevanju.
Z, poglej, to je nivo z zombiji
v Graščini pogube,
eni prvih Hallidayevih iger.
S podrobnostmi iz Izžarevanja
te želi samo zapeljati.
Še minuta.
Kako pridemo do nje?
–Skoči.
Čakaj!
Dobro, g. Mrtvec.
Smem voditi?
Si za ples?
Veš, kako dolgo sem čakala
na to vprašanje?
Glej, no.
Torej si ti našla
moj žadasti ključ.
Kdo bi si mislil.
Hvala.
Kira je bila čudovita …
–Nadaljuj.
ČE POZNAŠ ZADNJI ODGOVOR,
GA S ČAROBNIM ŠTEVILOM DELI.
REZULTAT
1. ARTEMIDA
Eden od naših oologov jih je videl
vstopiti v medijsko knjižnico.
Rešila je uganko.
Zdaj moramo le zmagati
v nalogi Izžarevanja.
Spravi jo z mene!
G. Sorrento,
mislim, da morate videti tole.
Zdaj ima Parzival žadasti ključ.
REZULTAT
2. PARZIVAL
POZITIVNA PREPOZNAVA
WADE WATTS
Živ je.
Vem.
Poklicala te bom nazaj.
Imam, kar iščeš.
Ustavi. Ta tip.
Ta z bedno tetovažo.
Povečaj.
Poišči ga v naši bazi.
Vsi ISP-jevi droni v Columbusu.
Poiščite ga.
IŠČI OBJEKT
NI REZULTATA
PREVERJANJE
UJEMANJE
PREPOZNAVA POTRJENA
Špecerija je tu.
Kosmiči …
"Če poznaš zadnji odgovor,
ga s čarobnim številom deli
"ter kar potrebuješ in želiš
v tragični utrdbi poberi."
Halliday najbrž misli
s tragičnim sebe.
Zakaj?
–Ker je bil osamljen.
Proti koncu življenja ni imel nikogar.
–Drži.
Preizkušnja mora biti
o povezovanju z drugimi.
S komer koli. Želi,
da je skrbnik OASISA povezan s svetom.
Mislim,
da nam hoče to povedati.
Wade.
Ti razumeš Hallidaya.
Poznaš ga bolje od vseh.
Zato mislim, da boš zmagal.
Res?
Res misliš, da bom zmagal?
Ne ganite se!
Tarča prepoznana!
Stoj! Ne gani se!
To vodi naravnost na ulico.
Najprej ti.
–Za tabo sem. Pojdi!
Pridi!
Wade, OASIS te potrebuje.
–Kaj?
Zadržala jih bom.
–Čakaj! Ne, ne! Čakaj!
Odpustil mi boš, obljubim.
Stoj, stoj, stoj!
Ne gani se!
Samantha Evelyn Cook.
ISP je kupil in prevzel
ves tvoj neporavnani dolg,
trenutno
v znesku 23.000 kreditov.
Poslali te bomo
v najbližji ISP-jev center zvestobe,
dokler ne boš poplačala vsega dolga,
vključno z obrestmi, obdelavo
in plačilom obresti,
ki si jih boš nakopala v prihodnje.
Ga kdo vidi?
–Preverite naslednjo ulico!
"Prvi do ključa."
–"Prvi do pirha." Kaj?
"Nikoli ne zaupaj nikomur,
ki ga spoznaš v OASISU."
Lahko je 150-kilski model Chuck.
Ki živi v mamini kleti
v predmestju Detroita.
Aech!
Helen sem. Oče me je klical Aech
in se me je prijelo. Pojdiva!
Tista reč preverja moj kombi.
Pridita, opazili so nas.
Daito.
–Toširo sem.
Samantha je poslala sporočilo.
Rekla je, naj te počakava tu.
Samantho so odpeljali …
–V center zvestobe, vem.
Še ena huda novica je,
da so Šestice našle tretjo preizkušnjo.
Kaj?
–Pridi, noter!
Dobro, pojdimo.
–Hitro. Gremo, gremo.
Kako je ISP tako hitro našel
tretjo preizkušnjo?
ISP je razvozlal prve tri vrstice,
zato vedo, da je 14. področje,
niso pa razvozlali
"tragične utrdbe".
Zato so tja poslali vse vodnike,
da bi našli pravo utrdbo.
Šo?
Ja, ja. Imam pač 11 let. In?
Njegovo pravo ime je Zo.
Ampak vsi me kličejo Šo,
nič posebnega.
Ja, posebno je.
Šo, si najbolj hud
11-letnik vseh časov.
Saj ve.
–Utihni. Naj mi pove.
Aech!
Rešiti moramo Samantho.
Ne moremo kar tako priti
skozi ISP-jeva vrata.
Razmišljala sem o tem.
Boljši načrt imam.
Videl si Sorrentov modul, ne?
–Ja.
Spravimo se nanj in ga prisilimo,
da nam vrne Artemido.
Najprej pa moram točno vedeti,
česa se spomniš o modulu.
Dejansko vsega.
Vzdrževanje
na platformo zvestobe 31–B.
Varovanje na oddelek 97
za spremstvo.
Novinka, loti se dela.
Loti se dela.
Delovna kršitev.
Na vsaka dva metra
položi strelivo.
Dajmo!
Hej, ti!
To je eksploziv!
ISP ne bo plačal izgubljenega denarja,
če izgubiš življenje.
Hodi dalje!
Za kakšno nalogo gre?
Videoigrico?
Atari 2600.
Vse igre, kdaj narejene zanj.
Tisoče možnosti.
Pridi gor!
Halliday.
S tem misliš razrešiti usodo
najpomembnejšega gospodarskega vira?
Pokličite me, ko boste blizu.
–Razumem.
Dajmo! Ne!
Minuto po igranju Stonoge
je led počil.
Gotovo je Vitežki turnir.
Halliday ima še vedno
svetovni rekord pri tej igri.
Mogoče moramo
premagati rezultat.
Jama! Ena izmed redkih iger,
ki se še niso končale.
Kaj pa Mečevanje?
–Ja, Mečevanje!
Naredili so jih za tekmovanje,
ki ga je Atari priredil za prave …
i–ROk, kako gre?
Če sem iskren,
potrebujem fizioterapijo, ker …
Je Krogla pripravljena?
Kot želiš.
Osuvoxova …
–Krogla.
Kako deluje?
Ima daljinca ali mogoče gumb?
Nolan,
to je čarobni artefakt 99. stopnje,
ne eden tvojih dronov.
Aktivira se s čarobnim urokom.
Boš ti prevzel to čast?
Kačja sapa, urok življenja in smrti,
tvoje znamenje stvaritve.
Kje je?
–Kako si prišel sem?
Artemida.
–Kdo?
Kje je Samantha Cook?
Lahko se pogovoriva, če želiš,
ampak moraš odložiti orožje.
Mamino sestro si ubil.
Misliš, da te ne bi ubil?
Počasi, prav?
To je bila poslovna odločitev.
Nič osebnega ni bilo.
Kje je?
–Spodaj v centru zvestobe!
Vem, da je
v klinčevem centru zvestobe.
Povedal mi boš,
točno v kateri enoti je
in dostopno kodo,
da pridem do nje.
Ja, čisto primerna zahteva.
Začni z dostopno kodo.
6, 45, 7, 25.
Kje je enota?
Mislim, da se je poscal.
Odlično, Z.
V njegovem računu smo.
Res ne ve, da je v OASISU?
RESNIČNI SVET
Sorrento naj bi videl tole,
to pa mu predvajamo mi.
Ujeli smo ga med prehodom,
ko se je ravno odjavil iz OASISA,
zato misli, da je v svoji pisarni
v resničnem svetu.
V resnici pa je tu,
v kopiji pisarne, ki jo je naredil Aech.
Torej si dejansko
samo vdrl v njegov modul.
Predelan modul, kot je njegov,
zlahka najdeš, težko pa vdreš vanj.
Razen če je tako neumen,
da povsod pušča svoje geslo.
V centru zvestobe sem.
–Dobro, lotimo se dela.
Arti.
–Z? Z?
Arti, tiho bodi.
Povezan sem direktno na tvoj zvok.
Kako si me našel?
Imeli smo geslo
in smo vdrli v Sorrentov modul.
Z, nekaj ti moram povedati.
Ne zdaj. Nekaj ti bom pokazal,
da boš prišla od tam.
Šestice so našle tretjo preizkušnjo.
Na Planetu pogube je.
In postavili so energijski ščit
okoli Anorakovega gradu.
Eden od stražarjev
ga je imenoval Osuvoxova krogla.
Izključiš ga lahko
samo od znotraj.
Prav ima.
Artefakt 99. stopnje
ustvari na uroke odporno
neprebojno oviro.
Ne moreš priti skozi.
–Poslušaj, to zdaj ni pomembno.
Pomembno je,
da te spravimo od tam.
Gledam diagram
tvojega modula.
Če sežeš z levico levo naprej,
imaš nad glavo konzolo.
Ja, ja, čutim jo.
Dve ročici imaš.
Levo in desno. Ju čutiš?
Ja, držim ju.
–Povleci ju proti sebi.
Znotraj konzole je vzvod.
Z desnico ga premakni na levo.
Potem bi morala biti prosta.
Uspelo je. Zunaj sem.
Platforma zvestobe 41–F,
si na desetminutni dovoljeni pavzi.
Platforma 41–F,
Pojdi na območje za oddih.
Wade, si še tam?
–Ja, sem. Kje si?
Kje je Sorrentova pisarna?
V ISP-jevi vojni sobi,
dva nivoja nad tabo.
Ampak tako ne boš prišla ven.
Kakšno geslo ima?
Wade, odgovori mi.
Velik B–0–55-man–69.
Arti, proč moraš.
Zberi vojsko.
Vojsko?
–Na Planetu pogube čakaj na moj znak.
Kakšen znak?
–Izklopila bom ščit.
Počakaj!
Proč moraš! Arti!
Hej, koliko te plačujejo?
Ker imam ogromno denarja.
Lahko te zasujem z njim.
Utihni.
Prav.
To ni resnično.
Vdrli ste mi v sistem.
Ojoj, družba.
GESLO
BO55man69
F'Nale, vdrli so mi v modul.
Dekle hočejo.
Dobiva se v centru zvestobe.
41–F, prekoračil si svojo pavzo.
Javi se varnostnikom,
drugače bo tvoj znesek izničen.
Je torej kar odkorakala od tod?
Kako je to mogoče?
Pametni so.
Vedeli so, kaj počnejo.
Vemo, da so v Columbusu,
in zdaj je vseh pet skupaj.
Počakaj. Kaj vemo?
Kako vemo?
Imamo znamko in model kombija.
Opazili jih bomo.
"Opazili jih bomo"?
Odličen napis
za najin nagrobnik.
Zakaj mi nisi prej povedala tega?
–Ker še ni bilo pomembno.
Vedeti moram, kje so.
Vedeti moramo in jih poiskati!
Otroci so, Nolan.
Postani že dedec!
Opravi svoje delo, jaz pa bom svoje,
razen če bi rad vzel tole
in se sam odpravil za njimi.
Najdi jih!
Zbirka Nancy Drew,
Keglove vaje za …
Zadetek.
"Čestitam, postali ste lastnik
Osuvoxove krogle, artefakta 99. stopnje.
"Pred začetkom preberite navodila.
Vklop in izklop Krogle."
Izklop! Ja, izklop.
"Izrecite urok tri metre od krogle."
Kačja sapa, urok življenja in smrti,
tvoje znamenje stvaritve.
Državljani OASISA,
sem Parzival, prvi pri ključu.
Nagovarjam vas,
ker našo prihodnost ogrožajo ljudje,
ki jih ne bo nič ustavilo
na poti do zmage na tem tekmovanju.
Nekateri to že veste
in izgubili ste mnogo več
kot samo svoje avatarje ali orožje.
Nekateri so izgubili svobodo,
drugi svoje življenje.
Zdaj pa tole.
Energijski ščit
okoli tretje preizkušnje.
Sem sem prihajal, da sem pobegnil
pred bedo svojega življenja.
Tako kot mnogi
od vas pa sem ostal,
ker sem našel
nekaj mnogo večjega od sebe.
Našel sem namen.
Našel sem prijatelje.
In ja, vem, da je osladno,
ampak našel sem ljubezen.
In nočem je izgubiti zaradi
tega nemogočega butlja Nolana Sorrenta.
Tale poba.
Nazaj na delo.
Misli, da smo preveč
osredotočeni, da bi opazili.
Nolan Sorrento misli,
da se ne bomo uprli.
Gospod! V živo oddaja!
–Halliday je temu tipu dovoli le,
da mu kuha kavo.
–Povsod je!
In zdaj naj bi mu
prepustili OASIS?
Ta Parzival … Presneto.
Dajmo, daj mi to reč.
Razumem.
Levica.
Levica!
Ne, levico potrebujem.
Ne, ni mi mar.
Nadeni mi jo.
Misli, da se ne bomo uprli!
Pravim, da se moti.
Povejte to lovskim klanom
v zlatih rudnikih Gygaxa.
Aktiviraj Železnega velikana.
Vprašajte se, če ste pripravljeni
za OASIS ostati brez vsega.
Ste se pripravljeni boriti?
Sem Parzival iz Glavne peterke.
V imenu Artemide, Aecha,
v imenu Daita in Šoja
vas pozivam, da se nam
pridružite na Planetu pogube.
V imenu
samega Jamesa Hallidaya,
pomagajte nam rešiti OASIS.
Ne, ne, ne.
"Človek s prijatelji ni zguba."
14. eskadron, vklopi ščit,
na čelu ste.
Minuto po začetku Mečevanja
je počil led.
MEČEVANJE
Vsa tri Mečevanja imamo.
Katera je naslednja?
Temna votlina, Laserski žarek.
Pustolovščina je.
Leta 1979 je Pustolovščino za 2600
ustvaril Warren Robinett,
ki je prvi med oblikovalci igric
skril svoje ime.
Poskusi s Pustolovščino.
Igraj Pustolovščino.
Po več kot minuti
smo še vedno živi.
Očitno je to prava igra.
Kačja sapa, urok življenja in smrti,
tvoje znamenje stvaritve.
Kako dolgo zdrži ta krogla?
Kačja sapa, urok življenja in smrti,
tvoje znamenje stvaritve.
Kakšnih deset …
Kakšnih deset milijonov let.
Vse bi moralo biti v redu.
Kačja sapa, urok življenja in smrti,
tvoje znamenje stvaritve.
Prvi do ključa!
Prvi do pirha!
Pustolovščina.
Kaj? Daj no!
Šestice so pri zadnji preizkušnji.
Atari 2600 je.
Si v vojni sobi Šestic?
Ne, proč moraš.
Pustolovščino igrajo.
Seveda, Pustolovščina!
Warren Robinett jo je naredil!
Prvi je skril pirh v …
Stari!
Iščemo poštni kombi
s tablicami iz Ohia.
Drone spitter, model 2036.
ISKANJE
NI REZULTATOV
Daito!
Kdaj se boš pridružil boju?
Nimam več streliva. Prazna sem.
–Zadnji okvir imam.
Več orožja!
–Protipehotni top!
Protipehotni top!
Električna puška!
Hej, Z!
Poskusi s tole stvarco.
Znebi se je!
Klinčevi Chucky je!
Gremo, gremo!
Hitro, hitro!
Mehagodzila!
Daito, potrebujemo te!
Takoj!
Pojdi do mostu.
Takoj, zdaj ne gleda. Hitro!
Izbiram obliko Gundama.
Z!
Arti!
–Pojdi v grad!
Pred njimi
moraš dobiti tretji ključ!
Kaj je to?
–Samo 30 sekund ima,
preden se spremeni nazaj!
Daito, ustavi se!
Deset sekund imaš!
Prvi do pirha!
MEHAGODZILA
Sranje, ona je.
Arti! Arti!
Z, do gradu moraš priti!
Sploh ni odšla.
Še vedno je tu.
Dekle je v vojni sobi.
Ne, ne, ne.
Šo! Zdrži!
Ne!
Arti, mi bomo.
Odjaviti se moraš.
Zakaj niso že zmagali,
če gre za Pustolovščino?
Ne vem. Arti, resno.
Sorrento je nor.
Ubil te bo.
Kaj gledaš?
Tam ni ničesar.
V težavah si, ne?
Samantha, veš, da te ljubim.
Zdaj ni pravi čas, Z.
–Lahko opravim nalogo.
Ne morem pa dovoliti,
da ti kaj naredijo.
Pojdi iz ISP-ja.
Dobimo se pri River Southu.
Wade, ne.
Odpustila mi boš tole, obljubim.
–Wade, ne, ne.
Zberi se, Šestica.
Nazaj na začetek.
Gremo, hitro!
Notri si.
Sveta ročna granata!
Koliko je stala?
Manj kot bo stala njih.
Kaj je to?
Lovci se približujejo preizkušnji.
–i–ROk?
Na položaju.
–Pripravi mi moj modul.
Led drži.
Še vedno jim gre.
Čakaj. Zmagati skuša.
To! Zmagal sem.
Izgubil je.
–Ni Pustolovščina.
Vsi, ki zmagajo, izgubijo.
Ne gre za zmago,
ampak za igranje.
Spomni se Hallidayeve objave.
Ključi so nevidni in skriti
v temni sobi v središču labirinta.
V Pustolovščini je skrivnost,
ki je ne razrešiš z zmago.
Najdeš jo
s postopanjem po temni sobi.
Dokler ne prideš
do nevidne točke.
Precej preprosto je,
če veš, kaj počneš.
Res?
Naj končam namesto tebe.
Tvoja zadnja priložnost, Wade.
Zadnja priložnost.
Daj mi ključ.
Na račun boš takoj dobil
50 milijonov.
Zakaj naj bi to naredil?
Stari! Kataklist je.
Osebno mi ni mar.
Sam ne bi nikoli stopil v OASIS,
kaj se šele ubadal
s temi nesmisli.
Vendar vem, kako pomembno
je zate Hallidayevo tekmovanje.
Ne bom pustil prihodnosti OASISA
v tvojih rokah, Nolan Sorrento.
Tudi prav.
Trije preprosti koraki. Prvi.
Čakaj. Mislil sem, da blefiraš.
Veš, da nas boš vse pobil?
V sebi imam za deset let robe.
–Zadnja priložnost. Drugi.
Ne mislim tako umreti.
To je čakajoča poteza.
Sploh ne znaš aktivirati krogle.
Ja, čutil sem.
Ampak to je moj svet, Sorrento.
Hadouken!
Ne, ne, ne!
–Tretji korak.
Ne, ne!
Spravi me iz te reči.
Družba?
Z je še živ!
DODATNO
ŽIVLJENJE
Dodatno življenje.
Hvala, Kurator.
Čakaj.
1. PARZIVAL
PUSTOLOVŠČINA
PRENOS V ŽIVO
PARZIVAL IGRA ZA KRISTALNI KLJUČ
Prenos v živo
na vseh OASISOVIH kanalih.
Halliday vsem omogoča
ogled zaključka tekmovanja.
Tipično zanj!
Prekleto. Poskusili smo Pustolovščino.
–Ne, poskusili smo zmagati v njej.
Toda skrita soba
ni na koncu igre.
Na začetku moraš
naravnost do nevidne točke.
Je to ona?
Rdeči lasje, uniforma ISP-ja,
ne ve, na katerem planetu je?
Ona je.
Toširo sem.
Poznaš me kot Daita.
Živjo, Arti.
Ja, vem.
Nisi pričakovala tega, kaj?
Ja, nisem pričakovala
poštnega kombija iz poznih 30. let.
Wade? Čakaj.
Se ni kataklist sprožil? Kako še igraš?
Dodatno življenje, dolga zgodba.
Oprosti, ker sem te ustrelil.
Šo?
Kaj je? Bi moral nositi napis:
"11 let imam, najprej ustreli mene"?
Ne, hvala.
Model, objemi me.
–Nindže se ne objemajo!
Dobro, družba. Primite se.
Imam te.
Daj, Nolan. Oglasi se.
F'Nale, povej mi kaj dobrega.
Z dronom jim sledim.
Blizu sem.
Pošlji mi koordinate.
–Raje prepusti to meni.
Nolan? Nolan.
Ven.
Daj mi to.
Kaj se dogaja?
Zanje je igre konec.
Kaj še gledajo?
Zadnji ključ!
Prenašajo tekmovanje.
Veste, Warren Robinett
je bil ponosen na Pustolovščino.
Želel je, da ljudje vedo,
kdo jo je ustvaril.
Zato je ustvaril
prvi digitalni pirh.
In ni bilo treba zmagati,
da bi ga našel.
Moral si igrati na slepo,
in v sobah iskati
nevidno točko.
Točko si odnesel
na glavni zaslon
in tako si našel
prvi pirh v videoigrici.
Stvarnikovo ime.
Ustvarjalec Warren Robinett
Kaj se dogaja?
En drek vidim!
Parzival je dobil kristalni ključ!
Ga želiš ali ne?
Aech, kaj, hudiča, se dogaja?
Vadim vožnjo v Mario Kartu.
Kaj misliš? ISP nas skuša ubiti!
Vsi, ki gledate, če ste v Columbusovih
skladovnicah, sem Parzival.
Moje pravo ime je Wade Watts
in potrebujemo vašo pomoč.
Aech, pelji proti skladovnicam!
Prav, držite se!
Vtakni ključ noter!
Saj ni težko!
Daj no.
To!
Je to to?
Ja, to je to.
Zdaj pa samo podpiši te dokumente
in OASIS je tvoj.
Postal boš izključni lastnik.
Ni tako slabo, ne?
Trenutek potrebujem.
To ni prav.
To pisalo, pogodba.
To je trenutek, ko je Halliday prisilil
Morrowa, da mu je prepisal delnice.
To je bila
njegova največja napaka.
In to je vedel.
To ne more biti konec.
Preizkušnja je.
Ne bom ponovil tvoje napake.
Še dobro.
Samo prepričati sem se moral.
Tu si odraščal.
To sem jaz pred davnimi časi.
Včasih si zaželim
njegove družbe.
Nekaj ti moram pokazati.
Tole … Pridi.
Tole je gumb.
Če ga pritisneš,
se simulacija izključi
in programiran črv
bo izbrisal vse strežnike.
Zdaj imaš moč
za vselej izklopiti OASIS.
Razumeš?
Glej, da ne boš že prvi dan
po nesreči izbrisal OASISA.
Skladovnice so spredaj!
Najbrž se moraš odpraviti.
Jaz se že moram.
Čas je,
da dobiš svojo nagrado,
ker si dobil vse tri ključe.
Ko boš vzel ta pirh,
bo igre konec.
Pirh. Pirh.
Vemo, kaj si naredil.
Obrni se in odidi,
dokler še lahko.
OASIS sem ustvaril, ker se nisem
nikoli počutil doma v resničnem svetu.
Nisem se znal
povezati z ljudmi.
Vse življenje sem se bal.
Do tistega dne, ko sem vedel,
da je zame konec življenja.
Takrat sem dojel,
naj je resničnost
še tako grozljiva in boleča,
je hkrati tudi edina,
kjer lahko dobiš pošteno kosilo.
Ker je
resničnost …
Resnična.
Razumeš, kaj govorim?
Ja, razumem.
Uspelo mu je.
Dobil je pirh.
Hura!
Ne! Prosim!
Stoj!
Odvrzi orožje! Takoj! Na tla!
Obrni se!
Roke na glavo.
Pojdi ritensko proti meni.
KONEC IGRE
G. Halliday,
nečesa ne razumem.
Niste avatar, kajne?
Ne.
Je Halliday zares mrtev?
Ja.
Kaj ste potem vi?
Zbogom, Parzival.
Hvala ti.
Hvala, da si igral mojo igro.
Wade?
Ogden Morrow?
Lahko me kličeta Og.
Tukaj je nekaj ljudi,
ki bi te radi spoznali.
Neverjetno.
V čast mi je, Og.
Ampak prej
moram nekaj narediti.
Nisem kot Halliday.
Skočil bom.
Wada Wattsa iščemo.
Dati moraš izjavo o posnetku
s Sorrentovim priznanjem, ki si ga poslal.
Jaz sem bila.
Kaj je?
V svoji delavnici snemam vse.
Pomagaj mi zlesti ven.
Kdo ste pa vi?
Ljudje, ki jih ta hip potrebuješ.
Odvetniki. Iz Družabnih iger.
Tvoj podpis hočejo, Wade.
Vse bom delil s svojim klanom.
Skupaj bomo vodili OASIS.
Pametna odločitev.
F'Nale, pozorno me poslušaj.
G. Morrow …
Hočem reči Og.
Kako si prišel tako hitro sem?
–Z zvezd sem priletel s čarobnimi sanmi.
Vsi so gledali.
Seveda sem sam gledal
malo od bliže kot večina.
Ti?
Ti si Kurator?
Odlično odigrano, Parzival.
Jim mi ni povedal
za tekmovanje,
zato ni bilo pravila o izgubi stave
s pametnim mulcem.
Čeprav nisi potreboval
moje pomoči.
Sam si odkril,
da je bila Kira ključ.
Ja, ampak Kira ni bila ključ.
Vi ste bili, g. Morrow.
Vi ste bili rožni popek.
Halliday je najbolj obžaloval,
da je izgubil edinega prijatelja.
Veš, Jim je govoril,
da OASIS ni igra
samo za enega igralca.
Koga pa imamo tu?
Poglej no, kdo je to.
Moji junaki, Glavna peterka.
Ti si najbrž Artemida.
–Samantha.
Glavna peterka
je prevzela OASIS
in najprej smo Ogdena Morrowa
najeli za neekskluzivno svetovanje.
Plača je na njegovo zahtevo
znašala 25 centov,
četrtaka.
Po njegovem nasvetu smo prepovedali
dostop centrom zvestobe do OASISA.
ISP ni imel izbire,
zato so jih zaprli.
Tretji ukrep
ni bil tako priljubljen.
Ob torkih in četrtkih
smo zaprli OASIS.
Vem, da se zdi ukrep čudaški,
ampak ljudje morajo
več časa prebiti v resničnem svetu.
Kot je rekel Halliday,
samo resničnost je resnična.
Prevod:
Marjeta Šavor - RETAiL
Priredil
Blazer (BLiNK)
Tehnična obdelava
BLiNK
IGRALEC ŠT. 1